Il partito meteora che compare all'improvviso e che si caratterizza per certi sintomi, di
fatti è stato così, la Lega è esplosa, non c'era una organizzazione, la rappresentanza
elettorale è stata improvvisata e questo è l'elemento caratteristico, hanno dato
risposte facili a problemi complessi. Io quando spiego agli studenti che cos'è il sistema
attributario italiano dico che è una cosa che dobbiamo costruire lentamente e che arriverà
il giorno in cui non litigheremo più intorno alle tasse, è un punto di arrivo, l'ideale
sarebbe che il ministro delle tasse non cambiasse mai, ma è chiaro che a chi non vuol pagare
le tasse io non posso dare questa spiegazione, non posso dire che fra 15 anni il problema
sarà equo, il leghista dice tu non pagherai le tasse, se le paghi i soldi rimarranno in
Lombardia, è una risposta semplicistica a problemi complessi, così il problema della
riorganizzazione dei servizi e così tante risposte facili a temi complicati. Ora questo
stesso autore sottolinea un punto che mi interessa moltissimo, la ricerca del localismo e in
un modo per nobilitare un insieme di risposte insoddisfacenti, perché vedate che l'appello
alla identità culturale, al dialetto, alla lingua è qualche cosa di nobile, ma è una
mistificazione. L'appartenenza si cerca in questo modo di sostituire l'appartenenza ideologica
con l'appartenenza culturale regionale, ma questa strada secondo me ci fa nutrire qualche
speranza che il fenomeno della Lega non sia destinato a durare molto, perché che cos'è
il dialetto in Lombardia? Posso dire soltanto questo, io in circa 40 anni ho imparato a
parlare solo in dialetto e quindi dovevi capire, poi girando le sezioni della provincia
riesco a capirla malapena. I miei nipoti nati a Milano non conoscono neppure una parola
del dialetto, vedate che parlo del dialetto come lingua, come elemento di identificazione
di una comunità culturale. A Milano non c'è più, a Milano e nell'Interland, non c'è più
quella comunità dalla tradizione culturale inconfondibile omogenea. Cito una fonte non
sospetta, Montanelli ha scritto la settimana scorsa, ha dichiarato la settimana scorsa
al Corriere della Sera che a Milano siamo tutti milanesizzati. Questa è la città e l'Interland,
un qualche cosa dove l'ambiente lombardo ha fatto da elemento di omogeneizzazione a gente che è
venuta da tutte le parti d'Italia. Certo, oggi Milano non è più la bella Milano degli anni 53,
non c'è più la compostezza, c'è vulgarità, c'è disordine, c'è violenza, c'è mal costume,
c'è affarrismo in politica, c'è incapacità della gente di farsi un'amministrazione. Dire
che parlando in dialetto si risolvano questi problemi prima di tutto è infondato dal punto
di vista descrittivo e poi è una grossa mistificazione. Però a Milano la Lega prende
il 13% e quindi col lombardismo, col localismo non ha niente a che vedere. Certo l'appello al
localismo ha fatto presa nelle valli, presso la gente ingenua, oppure fa presa con argomenti
vulgari come quelli che scrive un professore della cattolica quando distingue gli immigrati
fra burocrati che si possono sopportare e altre gente, piccoli impiegati, piccolissimi poliziotti,
bidelli postini che non solo tolgono il posto ai locali e impersonano la pubblica amministrazione
nel suo aspetto più meschino irritante ma non hanno né la cultura né la voglia necessaria
per integrarsi nel nuovo ambiente. Questa è la teorizzazione della Lega fatta da un professore
mascolo. Non credo che queste tematiche possano in una società fortemente omogeneizzata,
io qui apprezzo moltissimo il saggio di Derita, la citato sora e non lo cito io, ma c'è una
unificazione nazionale prodotta dalle emigrazioni. Essendo vissuto 37 anni a Milano e 20 a Nusco
io che sono? A che mondo appartenco? Io e Golfari siamo arrivati qui negli anni 1953. Abbiamo
contribuito a creare questa Lombardia e credo che questi discorsi miserabili non hanno più
senso quando la gente del sud che è venuta a lavorare qui ha cominciato a seppellire
in Lombardia i propri morti. Questo secondo me è il segno inconfondibile di un mutamento
di società. Con questo non voglio dire che poste queste negatività il problema non esiste,
perché? C'è in tutto il mondo il fenomeno del localismo come egoismo. In una bella
corrispondenza da New York fatta da Furio Colombo sulla stampa si diceva che in America
l'anticomunismo viene sostituito con nuove teorie fra le quali il localismo che si può
sintetizzare in questo. Quello che vuoi fai, quello che vuoi, ma non lo fare sotto casa
mia. Quindi nella complessa crisi italiana ci può essere questa forma di egoismo infantile,
l'idea di pagarsi le tasse e di spendersele qui in una economia non solo nazionale ma
internazionale che cos'è se non la traduzione tutto quello che vuoi fallo ma non lo fare
sotto casa mia? E dubbiamente le critiche alle disfunzione dello Stato, agli sprechi
della spesa pubblica, alla mancanza di un disegno. Qui io sono perfettamente d'accordo
con Vittorio Sora quando dice che è insufficiente la sottolineatura fatta ad aderita circa l'effetto
unificante dell'economia moderna che ha modificato i costumi. Ormai tutti giriamo l'Italia nelle
vacanze e tutti conosciamo che c'è un costume italiano indipendentemente adesso dalla maggiore
o minore ricchezza ma gli italiani si riconoscono oggi purtroppo questo è un po' di storicismo
spicciolo ma gli italiani si riconoscono in certi costumi che derivano da una economia
sviluppata e d'altra parte tutti i referendum che hanno toccato materie a rilevanza etica
hanno avuto risposte omogenee in tutti i paesi. Dette queste cose allora un'altra cosa devo
dire che la Lega non è il portato dell'attivismo di Bossi che come scrive Staiano sul Corriere
della Sera si esprime con una sgancheratagine culturale che non può essere edificante.
Io mi sono fatto un'altra convinzione la crisi del sistema politico italiano è anche
dovuta alle interferenze di una dirigenza economica di ispirazione massonica che tende
a far fuori la democrazia cristiana. Da che cosa l'ho ricavato questa impressione? Dall'accoglienza
dalla risonanza che dà la stampa alla Lega. Questo stupidotto che si inventa argomenti
storiografici imitato in questo dal movimento popolare da qualche vescovo non è quello
di affrontare i problemi del risorgimento. Quando io sono arrivato a Milano e ho pescato
i suoi libri fra i primi libri che ho letto c'erano quelli che mettevano in discussione
il tipo di unificazione del nostro Paese, la conquistareggia. Ma non si può con improvvisazioni
incolte operare una revisione storiografica accreditato sui giornali. Non c'è stata una
reazione sdegnata da parte degli uomini di cultura del giornalismo italiano rispetto
a questi tentativi di darsi una verniciatura. E' stata molto più sdegnata la reazione
che ha fatto il Corriere della Sera quando Cossiga, ritenendo di interpretare i sentimenti
dell'unità nazionale, ha usato quel termine criminale che poi lui ha detto non aver voluto
usare ma soltanto escludere. Però quello che mi ha impressionato non è stato tanto
l'intervento di Cossiga ma la reazione sdegnata del Corriere della Sera, il quale dice tu
non hai il diritto di offendere gente che critica i partiti. Non parliamo poi del giornale
di Montanelli che gli fa scrivere la biografia, che gliela recensisce, che lo titilla, che
ogni giorno... La lotta ai partiti non è una cosa nuova in Italia, ma negli anni cinquanta
c'era Maranini, c'è stata una polemica antipartitocrata in Italia che oggi è tenua
rispetto alla serietà e all'impegno di quegli anni. Però noi purtroppo non sappiamo come
rispondere dove scrivere per denunciare queste condivenze. Conclusivamente io ritengo che
la Lega allo stato delle cose sia un prodotto da laboratorio e un'invenzione di vertice
che cerca nel dialetto la propria nobilitazione. Non si spiegano tante coincidenze e il frutto
anche di questa forma di giornalismo che brucia i prodotti, brucia le immagini e coltiva cose
che non esistono. Ma denunciato tutto questo dobbiamo arrivare all'autocritica. E allora
in tema di autonomismo e di finanza pubblica connessa all'autonomia, io voglio ricordare
due concetti che ho espresso col fare lo sa, per quasi vent'anni in consiglio regionale.
Per quasi vent'anni ho ripetuto questi due concetti, che l'autonomismo non sarebbe riuscito
con una classe politica verticalizzata e che opera in periferia non per risolvere i problemi
amministrativi ma soltanto per crearsi le fortune elettorali per andare al Parlamento nazionale.
Non solo, ma il Parlamento nazionale non provvede ai problemi dell'autonomia perché la classe
politica è un'autorizzazione soltanto come strumenti di propaganda. Questo cerchio non
è stato mai rotto, alla base di questa valutazione c'è anche la mia decisione di non candidarmi
più in Regione Lombardia, è inutile, bisogna rompere il cerchio. E la classe dirigente
lombarda della DC deve cominciare a capire che o si mette in contatto con la società,
fa politica partendo da valutazioni culturali, oppure muore. A Milano è già morta la DC,
nella città di Milano la DC è morta. Avete voglia di andare al Comitato provinciale a dirlo?
E paradossale, vi applaudono, dopo che denunciate una situazione come questa, voi vi sentite
applauditi, però quando prendono la decisione rifanno le stesse cose. Ma come? Al comune di
Milano. Noi siamo all'opposizione e ragioniamo con la mentalità di chi sta al governo. È
pazzesco. Se c'è un modo in Lombardia, però bisogna credere alla democrazia cristiana
come valori, ma se c'è un modo qui per riprendere e di acquisire la mentalità dell'opposizione,
cioè di smettere con la mentalità di appartenere a un sistema perenne di potere. Non c'è più
a Milano, non c'è più in Lombardia, rischia di non esserci più a Roma. Qui i temi si
connettono con quelli della politica nazionale, con le riforme istituzionali, con la capacità
della DC di legarsi. Ma è chiaro che la Lega non esiste il giorno in cui si dovesse votare
tra programmi contrapposti fra una coalizione e l'altra. Che vanno a dire? Ma se la gente
si trova di fronte al fenomeno dell'economia come quello di un palazzo chiuso rispetto
al quale non può dire nulla, e allora coltiva i propri interessi e si illude che votando
Lega Lombarda non paga più le tasse. Perché è il problema delle tasse una delle componenti
più forti che portano commercianti e piccoli imprenditori a votare per Lombardia. Da ultimo
per la finanza. Anche questo, Rino, avevamo detto in Consiglio Regionale, che è la tendenza
della finanza moderna e verso l'accentramento. Se voi leggete l'articolo 54 della legge comunale
provinciale, voi trovate una teorizzazione corretta economicamente dell'unicità della
finanza pubblica. Voi avete bisogni servizi dispensabili, dice la legge, ve li paghiamo
noi, però non dice cosa sono i servizi indispensabili. Dice che lo Stato quando dalla propria torta
darà una fetta ai comuni lo farà con determinati criteri, ma non dice se la fetta sarà di
dieci, sarà di cento o sarà di mille. Per cui quando i socialisti per rispondere ai
problemi della Lega promettono una autonomia tributaria, devono dire da che parte la coperta
la vogliono tirare. Perché in Italia materia, se non si pensa alla introduzione di meccanismi
più semplici di quelle imposte che stanno introducendo adesso, come l'addizionale all'IRPEF
o la partecipazione tributariana, che non si possono aggravare i costi di gestione dei
se non si ha il coraggio di dire con quale autonomia tributaria è inutile inseguire
la Lega. Conclusivamente, se queste sono le valutazioni, io credo che non si possa inseguire
la Lega nelle sue tematiche negative. Bisogna polemizzare, bisogna dire le cose che pensiamo.
La prima cosa che dobbiamo pensare è questa, che senza un grande disegno di politica nazionale
non si può rispondere neppure ai temi delle autonomie. Perché il tema della autonomia
è la ripartizione dei poteri all'interno della Repubblica e la ripartizione delle risorse
finanziarie all'interno di una sola realtà. Come diceva prima Puccio, è il momento del
disagio, ma credo che tale momento possa tradursi in speranza se l'essere democristiane non
vuol dire soltanto essere dei gerarchi, ma vuol dire essere delle persone di cultura
che partendo da determinati valori intendono affrontare i temi sempre più difficili della
società italiana. Grazie Enrico Demite, do la parola ora a
Tabacci. Io sono particolarmente d'accordo con le
cose che ha detto poco fa Enrico, in particolare credo che si debba affermare con forza che
la Lega è tutto il contrario dell'ADC o meglio di come noi vorremmo fosse l'ADC. E poi si
tratta di prendere atto, lo stiamo facendo con molta fatica, che il fenomeno delle Lege
non è più solo un fenomeno lombardo e che il leghismo sta ormai diventando un fatto
nazionale che porta con sé una spinta forte al cambiamento. Non si è ancora prodotto
al sud per una serie complessa di fattori, ma è destinato prima o poi ad affiorare magari
informe diverse. Ed è un movimento che tocca tutte le forze politiche, certo soprattutto
nelle zone più bianche è la democrazia cristiana che lo sente sulla propria pelle, ma tocca
anche gli altri partiti. I risultati elettorali in Lombardia dimostrano che tutti i partiti
tradizionali sono andati indietro perché in qualche modo tagliati elettoralmente dal
successo della Lega. Quella nella quale noi siamo immersi è una crisi profonda e un'emergenza
vera del sistema politico. Che questa sia scoppiata in modo particolare in questi ultimi
anni, in questi ultimi mesi, dopo il 1989, è la dimostrazione che fatti che per molti
anni avevano ottenuto bloccato il sistema politico, hanno finito per mettere in libertà
centinaia di migliaia di voti rispetto ai quali i partiti tradizionali hanno il grave e grosso
problema della riconquista. Il crescere del voto di opinione non è di oggi, che però
negli ultimissimi tempi vi sia stato un'accentuarsi di questo voto di opinione va messo in relazioni
o credo con la fine del pericolo comunista. C'è un'emergenza che è determinata dal
deteriorarsi di un quadro politico in cui emergono segni irrazionali, spinte emotive
ed una profondissima protesta contro lo stato centralista e accentratore. Anche nel recente
passato vi sono stati fenomeni di questo tipo. Pensiamo anche se di taglio diverso, ma al
successo ottenuto dalla maggioranza silenziosa a Milano nel 1976. Solo che questo successo
fu poi incanalato dentro i partiti tradizionali, quelle elezioni furono vinte dalla democrazia
cristiana e dal partito comunista, ma il giornale di Montanelli nacque su una spinta che era
nella sostanza contro i partiti tradizionali. Quindi non si può dire e non si può liquidare
affermando che il voto alla Lega sia semplicemente un voto qualunquista o un voto di destra.
La Lega ha occupato lo spazio che i partiti le hanno offerto, aiutata in questo dal gusto
dello sfascio che riempie di colonne i giornali e dalla strattezza delle proposte e dalle
furbizie fatte dai politici cosiddetti di professione. D'altro canto, se noi siamo
onesti con noi stessi, dobbiamo riconoscere? Bene, ma come qualificavano, non della sinistra
demitiano, il colonnello di Demitta. Per colonnello il giornale intende un rapporto
di subalternità, non di adesione. Io vedo che il mio giornale, la mia provincia, qualifica
tutti i nostri. C'è una sensazione. Stavi meglio tu, stavi meglio tu. Certo, di fatti
lo dico, ma vedi, star meglio o star peggio se il ruolo della classe dirigente lombarda
diventa un ruolo non di partecipazione ma subalterno, la sensazione che questa subalternità
si esprima nella incapacità della rappresentanza. Io so benissimo di dire delle cose amare,
ma se dobbiamo compiacerci fra noi non serve. Noi dobbiamo ritrovare una grande unità.
Questo perché è avvenuto? Per colpa degli uomini? No, non voglio fare la legalità,
tu sai che io sono l'unico del sud che è nato al nord. Però vedi, io ho una grossa
preoccupazione. Ceriaco, tu sai benissimo che la storia del nostro partito è stata
sempre una storia di grande partito, di grande capacità di rappresentatività nazionale.
C'era De Gasperi e c'era Shelby, c'era Rumeau e c'era Silvio Gava, c'era DeMitte e c'era
Marcora. Questo non c'è più, non c'è più. La classe dirigente del nord è una classe
dirigente, è l'espressione di un dato. È una classe dirigente che non sia orai puramente
subattente. C'è un perché? C'è un perché, Ceriaco. Questo partito ha cessato di essere
al nord un grande partito popolare. E cessando di essere un grande partito popolare è venuto
meno, perché qui dobbiamo vedere, c'è sempre un perché nelle cose, è venuto meno quel
tipo di rapporto capace, non solo di essere selettivo dalla classe dirigente, ma circondarla
di tutta quella forza autonoma e propria che tipica della forza che circonda la rappresentanza
politica dei grandi partiti popolari. Noi siamo diventati, dicendo che non eravamo,
qui al nord un partito d'opinione. E' stata la trasformazione della società, certamente.
E' stata la trasformazione della società che è la nostra incapacità a dominarla,
a capire come dovevamo prepararci ad affrontarla. Abbiamo continuato nei nostri discorsi a
il consenso. E' stato il consenso quando, giustamente, l'ultimo avvocatore che ho parlato
ha detto, le campagne elettorali costano. Cioè, meno siamo un partito popolare, pure
le campagne elettorali costano, perché avvenendo meno il tipo di rapporto con la gente, chi
mi serve il giornale? I mass media sono gli unici intermediari fra il partito e la gente
e il voto. E questo fatto, non essendoci rassegnati, e questo fosse stato un bene diventare un
partito d'opinione. Cosa fa un partito d'opinione? E non paga la pubblicità sui giornali. Cattura
il rapporto con chi controlla il sistema dell'informazione, per onde diventa subalterno, in quel senso.
Però noi non l'abbiamo accettato perché era contro la nostra natura e li abbiamo fatto
bene. Però non siamo stati più nell'una, nell'una nell'altra cosa. Anzi, siamo riusciti
a finanziare i proprietari dei sistemi di informazione, rafforzandoli nel loro potere
reale di dominio e di suggestione sull'opinione pubblica, facendosi dare soldi. Questa è
di fatti, se noi andiamo a vedere, quando noi parliamo del partito degli affari, e il partito
non riesce più ad essere un partito popolare. Quando noi parliamo del partito degli affari,
parliamo di un partito in cui la ricerca del denaro è la condizione per l'ottenimento
del consenso. E allora, se noi non riusciamo, so benissimo che ritorniamo ad essere un
partito popolare, come dire uno sollevati da terra tirandosi su quelle pretelle. Sono
quelle cose che non è che, il fatto di non essere più un partito popolare è anche veramente
il risultato di un tipo di trasformazione che noi abbiamo voluto, che però non potevamo
dominare oltre un certo tipo di, oltre un certo livello. Quindi, ecco, io ho questa
grande preoccupazione. La preoccupazione è che se noi non ci vediamo perfettamente
in conto di questo Stato, in realtà, dietro il voto delle leghe, il venire via da Roma
non c'è tanto, e la polemica contro Roma, ma contro il fatto che questa domanda politica
non trova più udienza nella risposta nazionale. E allora, stiamo attenti di inseguire...
No, no, no, non se ne vende conto, ma l'asse politico si sposta anche nel, non a lui,
ma anche nel partito socialista. Cioè, in realtà, vale per tutti, vale per le forze politiche
nazionali. Noi abbiamo nascosto un po' questa cossa crisi della DC del Nord, nel periodo
della grande confrontation col partito comunista, dove un nostro ruolo di difesa ha nascosto
sotto la cenere questa nostra grave crisi. Ma la crisi è una crisi vecchia, è una crisi
che si è accentuata nel tempo e che oggi, nella caduta del grande confonto ideologico...